---
title: 5G mreža
date: 2020-09-06 22:22:22
tags: [5g, zavera, ekonomija, novac, moć, bogatstvo, svet, komunikacija]
categories:
- Razno
description: Teorija zavere o 5G mrežama u kojima se ova nova tehnologija povezuje sa svim i svačim, kako je došlo do svega toga i šta je mogući stvarni uzrok...
card: 5g.jpg
comments: true
---


# 5G mreža 

Kako je došlo do masovne histerije širenja teorija zavere o 5G mrežama u kojima se ova nova tehnologija povezuje sa svim i svačim? Sve od izazivanja kancera, preko glavnog krivca za stvaranja Covid-19 virusa, do ideje da će 5G talasima biti moguće direktno upravlja moždanim talasima ljudi?

U članku "[Teorije zavere](https://www.transparentno.com/articles/teorije-zavere/)" pomenuto je da je glavni uzrok neverovatne propagacije teorija zavere to što su masovni socijalne platforme dale mogućnost ljudima da nađu svoje istomišljenike i pristalice. Obzirom na psihološki efekat da oni koji bivaju ismevani zbog svog neznanja umesto da uče i traže znanje obrazujći se, ustvari traže grupe istomišljenike, došli smo u situaciju u kojoj se ovakve vrste vesti viralno šire kroz needukovanu masu.

Dodatnih razlog zašto ove teorije tako lako propagiraju je upotreba pseudo-naučnog rečnika i neproverenih referenci koje su tu da bi izmanipulisale poverenje ljudi sa naizgled jednostavnim objašnjenjima.

Koren ovakvog ponašanja su želja za slavom i lakim novacem, materijalizovani 2015 godine kada popularni servis YouTube počinje sa monetarnim nagradjivanje kreatora video klipova dobijajući ogoroman nobac od reklama. Što su klipovi bili gledaniji to su njihovi vlasnici zarađivali više novac. Kreatori čiji su klipovi dostizali viralnu gledanost su postajali milioneri preko noći. 

Kako to već biva tamo gde novac, slava i moć uđu prve stvari koje nestaju su moral i etika.

Pa tako cilj svakog kreatora postaje da kreira video klipove koji su što šokantniji, zanimljiviji i viralniji ali opet imaju neku vrstu pozadinske logike koja kod ljudi koji nedovoljno poznaju materiju može izazvati efekat slepog usvajanja ali i distribucije "prijateljima". 

Da se vratimo na 5G mreže.

Šta je 5G?

Visoko frekventne 5G mreže koriste opseg od 30 do 300 gigaherca, što odgovara milimetarskom prostoru talasnih dužina. Obzirom da viši frekvencijski opseg ove mreže imaju sposobnost prenošenja informacija koja je slična optičkim kamblovima. Pa tako 5G brzine prenosa podataka mogu biti [10 do 100 puta brže](https://www.livescience.com/65959-5g-network.html) od onoga što pružaju postojeći 4G mreže.

Pa tako zanimljiv podatak može biti da ono što je potrebno da 3G mreža prenese za 24 časa to 5G može preneti za 3.6 sekundi. <sup>[[*]](https://www.nationalgeographic.rs/vesti/13078-koliko-je-opasna-5g-mreza.html )</sup>


Da li je 5G opasna po zdravlje?

Dok mikrotalasna 4G mreža može da prodre dublje u telo i tkiva, 5G kod ljudi [prodire samo spoljnji sloj kože](https://mdsafetech.org/5g-telecommunications-science/#:~:text=penetrates). 

Ovi talasi **nisu** jonizujući i slično infracrvenim zracima mogu samo zagrejati tkivo, pa čak i da bi to uspeli potrebno je da imaju prilično veliku snagu. Snage koje se koriste prilikom radio prenosa podataka su jako male. Baš ova slaba prodornost je uzrok što mora postojati mnogo veći broj antena da bi mreža uopšte funkcionisala a pokrivenost bila prihvatljiva.

Ali ovo nije sve, dok se ljudi bore za prevlast na zemlji boreći se sa svakom antenom, sprečavajući razne kompanije da postave svoju infrastrukturu, satelitska infrastruktura koja se gradi 550 km iznad naših glava pokrivaće bukvalno svaki milimetar planete zemlje. Samim tim hteli vi to ili ne, svakodnevno, čim izađete iz vaših domova, bićete okupani 5G talasima, slično dnevnog svetlu. Pri čemu će za razliku od sunčeve svetlosti, 5G talasi biti prisutni i danju i noću.  

To znači da će svaki čovek, dobar ili loš, bogat ili siromašan biti "ozračen". Ako su ovo kreirali bogataši da li bi oni radili protiv sebe? 

Naravno da ne. 

Pa ako nema lošeg uticaja po zdravlje šta se onda dešava i zašto se šire sve ove laži i manipulacije o 5G mrežama?

> Moć ima tendenciju da kvari ljude, a apsolutna moć kvari apsolutno.

U [inteviju za Dojče Vele](https://www.youtube.com/watch?v=fQ5m0Gv-xKM) (DW) najveći nemački prevarant [Mangfrid Fridman](https://de.wikipedia.org/wiki/Manfred_Schmider) tokom svoje ispovesti izjavio je da kad se čovek nađe u centru moći i novca, ne razmišlja na isti način. Spirala neizbežnih događaja utiče u mnogome na čovek izgubi osećaj šta je dobro a šta loše, i da čak i kad radi loše ili ilegalne stvari ne brine mnogo o posledicama.

Manfred Schmider je 90-tih sa svojom kompanijom FlowTex pomoću pažljivo osmišljene kompleksne piramidalne šeme uzeo više od 2 milijarde evra od raznih investitora prodajuči stvari koje ne postoje, za šta je odležao 6 godina u zatvoru. 

Ako uzmemo da je 5G mreže predstavljaju tehnološku revoluciju sa neverovatnom ulozima, gde neki procenjuju da će sama izgradnja infrastrukutre koštati trilion dolara dok će doprinost globalno ekonomiji biti između [2 do 5 trilion dolara do 2035](https://www.lightreading.com/5g/gsma-5g-to-add-$22-trillion-to-the-global-economy-/d/d-id/758017). 

Čisto da stvari stavimo u perspektivu 5 triliona je 5,000,000,000,000 ili 5 miliona miliona dolara. Ako bi jedan milion dolara (koji je u Srbiji i mnogim drugim mestima basnoslovno bogatstvo) bio predstavljen dužinom A4 lista papira, onda bi 5 triliona dolara bilo dužina od 1485 kilometara.

Kada je toliko novca u igri može se očekivati da će se mnogo kompanija boriti za deo ili čak za čitav kolač i da pri tome kako je to Mangfird objasnio neće prezati od načina kako da do toga dela kolača dođu.

Neko reče ako želiš da dođeš do uzroka svakog problema uvek prati novac i kuda se on kreće.

Obzirom da je 5G dobit mnogo veća od onoga što mogu zaraditi par dvorskih budala sa smešnim teorijama na YouTube platformi kako bi došli do svojih 5 minuta samopromotivne medijske slave, postavlja se pitanje ko su pravi igrači i ko se bori za dominaciju i zašto?

Trenutno kompanija Starlink ubrzano gradi svoju konstalaciju od čak 42 hiljade satelita od koji je za sada postavljeno 655. Svi oni će raditi na 5G frekvencijama. Internet će biti dostupan svakome u svetu bez obzira gde se nalazite. Sve što je potrebno je antena veličine pizza kutije koja će koštati $200 i svako na bilo kom delu planete bilo da je u pitanju vazduh, planina ili more imaće pristup internetu 24 sata dnevno.

Starlink je u vlasništvu Elon Muska čija druga kompanija takođe ima trenutnu dominaciju nad samovozećim automobilima. A ovaj trend bi mogao značiti budućnost preuzimanja svih vrsta poslova transporta u ruke jedne jedine kompanije. Ovaj ulog je mnogo veći od same 5G mreže, i Elonova kompanija Tesla je već odmakla daleko po pitanju električnog transporta ali i je i [daleko ispred svih](https://www.forbes.com/sites/johnkoetsier/2020/07/09/elon-musk-tesla-will-have-level-5-self-driving-cars-this-year/#7c64b5382d1d) što se tiče nivoa samostalnosti kojim se njihova vozila mogu samo-voziti.

Ko od svega ovoga dalje ima koristi?

Informacije o globalnom nadgledanju špijunaži i praćenju svih građana su bile predmet mnogih teorija zavere, sve dok Edward Snowden nije izašao u javnost sa dokazima o tome kako NSA skuplja lične podatke miliona građana širom sveta. 

Obzirom da se ovo obistinilo, neko može pomisliti da se će se onda shodno tome obistiniti sve teorije zavere pa i one gde je ustvari 5G stvorila Covid-19. Za ovaj zaključak možemo zahvaliti psihološkom fenomenu koji se zove [apofenija](https://www.nationalgeographic.rs/vesti/7574-10-neverovatnih-fenomena-ljudskog-uma.html), i koji predstavlja nalaženja pravilnosti ili veze između slučajnih ili besmislenih podataka. Dobar primer može biti recimo ako udarite rukom u sto, pri čemu se u isto vreme ugasi svetlo u komšijskoj kući može se doći do zaključka da je baš vaš udarac rukom ugasio svetlo. Ova uobrazilja će se pojačati ako se slično desi nekoliko puta, što može opet biti režirano kao deo prijateljske podvale (prank - praktična šala). 

Da se vratimo na temu, nije ništa čudno da se mnoge tajne organizacije, kapitalističke i aristokratske tvorevine u svetu informacija bore za što veću prevlast. Ko ima više podataka o ljudima, ima veću moć nad njima i osim što može upravljati njihovim potrošačkim navikama takođe može upravljati njihovim životima - kako u ekonomskom tako i političkom smislu.

Da li je teško pretpostaviti da onda NSA ima udela u Starlink projektu? Ruska strana je to [nedavno potvrdila](https://www.teletrader.com/starlink-is-designed-to-help-pentagon-operations-russia/news/details/52921477) a i nije tajna da su svi svemirski programi pod određenim velom tajne i da imaju obavezi prema NATU, Pentagonu i Američkoj vojnom kompleksu.  

Ovim, tajne službe bi dobile savršen sistem za nadgledanje, koji bi mi sami kupili sopstvenim novcem i stavili ga u ruke neke Orvelovske ili Hakslijevske mračne ruke koje sve drži u perpetualnom stanju diktature. Svaka pobuna i izlazak iz okvira kutije biće nemoguća. Savršena mafijaška organizacija.

Šta je razlika u odnosu na ranije i zašto je to moguće tek sad?
Razlika je baš ta 100 puta veća brzina koju tehnološki ranije (bilo to loše ili dobro) ljudska civilizacija nije imala na raspolaganju.  

Kao što jedna pogrešna poruka, u rovitoj vezi može značiti razvod, tako pažljivo osmišljena strategija može zaraditi milione i milijarde. Samim tim 5G mreže će svojom ogromnom brzinom omogućiti da čitav sadržaj vašeg telefona bude moguće uplodovati za nekoliko minuta. Automobili, računari, telefoni i njihove kamere, mikrofoni i raznorazni senzori položaja, lokacije, pritiska, temperature... davaće uvid o vama i vašem socijalnom krugu mnogo više nego što možete i da zamislite. Svi vaši prijatelji, svi ljudi sa kojima stupate u kontakt bez obzira znali ih vi ili ne, imali oni te uređaje ili ne **moći će** da budu praćeni u realnom vremenu.

Rekao sam "moći če", ali da li to zanči da hoće? Možda je svet ipak bolje mesto nego što mislimo.

Kina je potvrda da to nije tako. Njihovom [sistemu nadgledanja sa 600 miliona instaliranih kamera](https://www.youtube.com/watch?v=CLo3e1Pak-Y) potomognutim veštačkom inteligencijom ništa ne može da promakne. Pri ovome se korumpiranim članovima komunističke partije gleda kroz prste - fašističke ideje u kojima se ljudi rasno profilišu i progone prolaze pod budnim okom vlasti. Međutim, Kina nije jedina, jedina razlika u odnosu na Ameriku ili Britaniju je to što su njihovi sistem tajni.

Srpska vladajuća aristokratija planira uvođenje istog sistema koji će biti kupljen od Kine. 

Ali nema razloga za "paniku", ne špijuniraju nas samo naši, sa Snowdenovim otkrićem jasno je da nas špijuniraju mnogi, veliki i mali. Naši mobilni telefoni, Amazon Alexa, Google Nest, kao i mnogi drugi slični lični elektronski uređaji i kućni aparati - nas već odavno prate gde god da smo, bilo na ulici ili sopstvenom domu. Razne svetske organizacije odavno znaju o našim navikama mnogo više od nas samih. Uz sve to svaki put kada platimo elektronskom karticom ono što smo kupili povezuje se sa nama, svaki upit u googlu, svaki ostavljeni komentar, ili status na Facebook-u već nas identifikuje na mnogo više načina nego što bi mi želeli da priznamo kreirajući profil ko smo to zaista mi.

Ali čemu onda sve te priče o 5G mreži?

Danas je česta upotreba ruske metode koju je davno koristio KGB u manipulisanju drugih nacija. Pa tako, ideja je da se prostor informisanja zagadi sa populističkim, senzacionalističkim, nerealnim, lažnim i obmanjujućim informacijama toliko, da prosečan čovek koji čak može biti edukovan, izgubi osećaj šta je istina a šta nije i kome može verovati. Dobar primer za to je sadašnja pandemija Covid-19 gde su nenamerno ljudi čuli toliko oprečnih informacija da su prestali da veruju svim izvorima. 

Kako onda prepoznati šta je istina među mnoštvom raznoraznih teorija?

Jednostavna tehnika pod nazivom [Okamova oštrica](https://en.wikipedia.org/wiki/Occam%27s_razor) kaže "Ako imate dvije teorije koje predviđaju isto, odaberite jednostavniju". 

Ovo vam neće nužno dati pravi odgovor ali će barem neutralisati mnoge teorije koje nemaju smisla.

Dok su prošlje godine vesti [o puštanju u rad prve stanice 5G mreže kod nas](http://rs.n1info.com/SciTech/a493697/Pustena-u-rad-prva-5G-bazna-stanica-u-Srbiji.html) došle sa oduševljenjem, ove godine je uz organizovane proteste protiv 5G mreža [odlaženo njihovo uvođenje](https://www.rts.rs/page/magazine/sr/story/2523/nauka/4036087/odlaze-se-uvodjenje-5g-mreze-u-srbiji.html). Uz sve to objavljena je vest da su postojeće [5G stanice ugašene](https://www.danas.rs/politika/djb-u-srbiji-nema-5g-mreze/) verovatno iz straha da neko ne bi počeo da pali opremu. 

U navali vesti o uticaju 5G mreže po zdravlje, širenje [straha špijunaže Rusa i Kineza](https://www.youtube.com/watch?v=YlAMeRLEW-Q), panike oko navodne povezanosti sa Covidom 19, straha od Huawei-a i TikTok-a... neko tamo sa druge strane okeana mirno šalje rakete u svemir postavljajući novu 5G mrežu.

Jedno dana kad sve bude postavljeno, na kraju ćemo svi dobrovoljno prihvatiti 5G bez mnogo pobune hteli mi to ili ne. Slično kao što bi bi prihvatili kao još jedan "iPhone" ili "Despacito" muzički trend. Sa druge strane lažnim vestima, nekome drugom ko na takav način poslovanja nije bio spreman, lako se može pokvariti posao.

Ekonomskih dobitnika će biti mali broj, a gubitnika među kojima ćemo biti i mi - će biti mnogo. Obzirom da će nam se vest tada plasirati kao tehnološki pomak koji je dobar za tehnološki napredak i poslovanje, koji ćemo dobiti po povoljnoj ceni, prihvatićemo ovaj trend ne shvatajući da lopatama izbacujemo novac iz zemlje.   

Šta je sa slobodom?

Epilog priče o slobodi se kao epitaf polako nazire kroz reči iz Danteove Božanske Komedije - "Vi što ulazite – ostavite svaku nadu". 

Ako se pitate koliko je tačna ova analiza potvrdu možete naći i u tački sporazuma između Srbije i Kosova kome je posredovala Amerika:
"Obe strane će u svojim mrežama mobilne komunikacije zabraniti upotrebu 5G opreme koju isporučuje neproveren prodavac. Onda kada je takva oprema već prisutna, obe strane će se obavezati na njeno uklanjanje i druge napore na medijaciji da to bude učinjeno na vreme." <sup>[[*]](https://www.novosti.rs/vesti/politika/914819/ekskluzivne-fotografije-ovako-izgleda-sporazum-koji-potpisan-beloj-kuci-foto)</sup>

